---
title: '反射机制'
pubDate: 2022-12-10 12:00:00
description: ''
author: 'Cafe_Killer'
image:
    url: ''
    alt: ''
tags: ["Java"]
class: '技术'
draft: true
---

RTTI（Run-Time Type Identification）运行时类型识别。在《Thinking in Java》一书第十四章中有提到，其作用是在运行时识别一个对象的类型和类的信息。主要有两种方式：一种是“传统的”RTTI，它假定我们在编译时已经知道了所有的类型；另一种是“反射”机制，它允许我们在运行时发现和使用类的信息。

反射就是把java类中的各种成分映射成一个个的Java对象。例如：一个类有：成员变量、方法、构造方法、包等等信息，利用反射技术可以对一个类进行解剖，把个个组成部分映射成一个个对象。


## 反射 基础概念

**Class类**：

Class类，Class类也是一个实实在在的类，存在于JDK的java.lang包中。Class类的实例表示java应用运行时的类(class ans enum)或接口(interface and annotation)（每个java类运行时都在JVM里表现为一个class对象，可通过类名.class、类型.getClass()、Class.forName("类名")等方法获取class对象）。数组同样也被映射为class 对象的一个类，所有具有相同元素类型和维数的数组都共享该 Class 对象。基本类型boolean，byte，char，short，int，long，float，double和关键字void同样表现为 class 对象。

```java
public final class Class<T> implements java.io.Serializable,
                              GenericDeclaration,
                              Type,
                              AnnotatedElement {
    private static final int ANNOTATION= 0x00002000;
    private static final int ENUM      = 0x00004000;
    private static final int SYNTHETIC = 0x00001000;

    private static native void registerNatives();
    static {
        registerNatives();
    }

    /*
     * Private constructor. Only the Java Virtual Machine creates Class objects.   //私有构造器，只有JVM才能调用创建Class对象
     * This constructor is not used and prevents the default constructor being
     * generated.
     */
    private Class(ClassLoader loader) {
        // Initialize final field for classLoader.  The initialization value of non-null
        // prevents future JIT optimizations from assuming this final field is null.
        classLoader = loader;
    }
```

**类加载**：



## 反射机制执行的流程



## 小结

1. 反射类及反射方法的获取，都是通过从列表中搜寻查找匹配的方法，所以查找性能会随类的大小方法多少而变化；
2. 每个类都会有一个与之对应的Class实例，从而每个类都可以获取method反射方法，并作用到其他实例身上；
3. 反射也是考虑了线程安全的，放心使用；
4. 反射使用软引用relectionData缓存class信息，避免每次重新从jvm获取带来的开销；
5. 反射调用多次生成新代理Accessor, 而通过字节码生存的则考虑了卸载功能，所以会使用独立的类加载器；
6. 当找到需要的方法，都会copy一份出来，而不是使用原来的实例，从而保证数据隔离；
7. 调度反射方法，最终是由jvm执行invoke0()执行；


## 参考

- [彻底理解 IO 多路复用实现机制](https://juejin.cn/post/6882984260672847879)
- [句柄（HANDLE）的简单理解](https://blog.csdn.net/weixin_43399489/article/details/123529786)