---
title: 'WINDOWS 优化经验分享 - WIN10版'
pubDate: 2024-03-06 12:00:00
description: '这是一篇重度 Windows 用户写的 Windows 优化经验分享，非教程向，只是单纯的个人经验分享和讨论罢了，目前主要针对WIN10，不过WIN11也是用的上滴'
author: 'CafeKiller'
image:
    url: ''
    alt: ''
tags: ["WINDOWS"]
class: '技术'
draft: true
---

这是一篇重度 Windows 用户写的 Windows 优化经验分享（别问，问就是超爱打游戏和折腾乱七八糟的玩意），目前 Win11 还处于持续更新未稳定的状态，而 WIN10 已经久经沙场非常稳定了，所以打算先基于 WIN10 出一篇优化教程。**后续应该也会出一篇 WIN11 的优化经验分享，不过也是会基于本篇文章的，毕竟目前体验 WIN11 下来虽有诸多变化，但还没有完全跳脱 WIN10 的框架两者在一些地方的优化方式还是相同的**

## 系统更新部分

在系统更新这方面需要分情况看待，`不要选择无脑更新最新版本，也不要无脑选择关闭更新`，首先你要搞明白系统更新带来的好处与坏处：

好处：1. 及时更新windows病毒库，有效防止一些特定版本的系统漏洞；2. 一些新硬件/新软件在新系统的表现比较好；3. 一些系统上的新功能可以体验到；4. 一些由系统导致的问题可以被及时的修复。

坏处：1. 系统更新时会占用一定的网络和硬盘空间；2. 也有一些软件/硬件在老版本的系统里表现更好；3.一些安全性的系统漏洞可能无法修复；4. 一些系统问题可能就是因为版本更新导致的。

综上，你会发现系统更新其实是互为利弊的。系统更不更新需要看你个人的需求，你是否看重相关的好处，是否能承担对应的坏处。

__注意：以上都是针对 WIN10 而言的，WIN11 目前个人建议是持续保持更新，因为它还没有稳定，不值得停止更新__

> 分享一下系统更新与不更新的小故事：  
> 这是段个人亲身经历，我曾有台笔记本电脑持续更新系统，就出现了因为一次更新而把我网卡给干坏了，导致了 wife 模块失效；而最搞的是，我那台笔记本是轻薄本，没有RJ45网口，只能用手机数据线共享数据来使用网络，后面等了两周才等来系统更新修复了网卡问题。这就是持续更新的坏处。  
> 那么不更新为好咯？也并不是，依旧是个人亲身经历，我曾把 WIN10 停留在 1803 版本，使用起来一切正常，但直到有一天我发现别人的 windows 都自带剪切板，而我的则无论如何都弄不出来，但我又确实很需要剪切板，虽然有不少软件可以做替代，但是始终没有系统自带的方便好用；后来才发现剪切板是在 1809 版本才有的，1803 是无论怎么都搞不出来的。而这就是不更新系统的坏处。  

最后虽然本篇文章不是教学攻略，但还是分享几个系统更新相关的教程吧。

## 文件存储部分

文件存储这部分，先说一个重要的点：那就是 windows 的C盘到底该建多大？个人的倾向是但你只有一块 256G 容量以下的 SSD 的时候，直接不分盘，全部拿来做C盘；而当你拥有一个超过 512G 大小容量的 SSD 的时候，可以选择分成两个盘；如果你是个多硬盘用户，那么我的建议就是直接一个硬盘对应一个存储盘。

> 过去分盘是因为机械硬盘各个扇区的性能不同，为了更好的发挥各个扇区的性能才选择分盘；而当下SSD的价格已经没比HDD贵多少了，从性价比的方面考虑，机械硬盘已经不是第一选择了，所以对应的分盘也没有像以前那样重要了。目前还主张分盘是因为这样能更好的管理文件，以及保证C盘的性能（C盘是操作系统所在的盘位，盘中的存储空间会影响到操作系统的性能）

## 软件部分
