---
title: 'Git 使用心得'
pubDate: 2025-2-17 22:30:00
updatedDate: 2025-2-20 10:30:00
description: ''
author: 'CafeKiller'
image:
    url: ''
    alt: ''
tags: ["Git"]
featured: true
class: '技术'
---

Git 作为目前最知名的版本控制工具，早已成为开发者日常工作中不可或缺的利器。虽然长期使用积累了不少经验，但在实际开发中仍然会遇到各种值得记录的问题，因此专门创建这篇博客作为实践笔记，后续将持续更新补充。  

本文主要记录个人在 Git 使用过程中的经验总结和疑难问题解决方案，内容偏重实践心得而非系统教学。需要说明的是，个人项目中的 Git 使用无需拘泥于严格规范，完全可以根据习惯自由操作；但若涉及团队协作或开源项目，则建议遵循既定的版本控制规范。

# Commit 规范

commit 提交信息其实没有强制性的规定，个人使用时也完全可以不用在意这玩意，我的笔记仓库和备份仓库甚至是直接使用 `update 2025_01_22 10:30:56` 这种形式提交信息的。但是如果是在多人协同或者开源项目中，建议还是规范一下提交信息，这样方便自己和他人快速高效的查看提交的代码内容。

*即使你不是多人协同开发，个人开发项目时也建议遵循一下规范，毕竟有不少时候我们会忘记当时开发的某样功能的逻辑和场景需求，通过清晰明了的 commit 的信息可以一窥我们当时的想法和思路*

编写良好的 Commit messages 可以达到3个重要的目的：

- 加快代码 review 的流程
- 帮助我们编写良好的版本发布日志
- 让后续的维护者了解代码里出现特定变化和 feature 被添加的原因

目前业内主流推荐是 Angular 项目的 Git Commit Guidelines

```conf
# 完整版本
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>

# 精简版本
<type>: <subject>
```
- **type** 表示这次提交的类型，主要有以下几种：
    - `feat` : 新增功能
    - `fix` : 修复bug
    - `docs` : 仅文档更改
    - `style` : 不影响代码含义的更改（空白、格式设置、缺失 分号等）
    - `refactor` : 既不修复bug也不添加特性的代码更改
    - `perf` : 改进性能的代码更改
    - `test` : 添加缺少的测试或更正现有测试
    - `chore` : 对构建过程或辅助工具和库（如文档）的更改
    - `delete` : 删除功能或文件
    - `modify` : 修改功能
    - `build` : 改变构建流程，新增依赖库、工具等（例如webpack、gulp、npm修改）
    - `test` : 测试用例的新增、修改
    - `ci` : 自动化流程配置修改
    - `revert` : 回滚到上一个版本
- **scope** 非必选项，表示本次 commit 设计的业务/模块范围；
- **subject** 简明扼要的阐述下本次 commit 的主旨；建议：使用祈使句，首字母不要大写，结尾无需添加标点；
- **body** 同样使用祈使句，在主体内容中我们需要把本次 commit 详细的描述一下，比如此次变更的动机
- **footer** 描述下与之关联的 issue 或 break change

多数情况下我们都是使用精简版即可，完整版使用的情况非常少；精简版无论是个人开发使用，还是团队协同开发使用都是非常棒的选择。

**单次提交注意事项**：提交问题必须为同一类别；提交问题不要超过三个；如果发现提交的 commit 不符合规范，`git commit --amend -m "新的提交信息"` 或 `git reset --hard HEAD` 再重新提交一次。

# 分支规范

*以下内容是在多人协同开发时，团队的一些心得规范，如果你是独狼作战可直接忽视*

业界常见的两大主分支（master、develop）、三个辅助分支（feature、release、hotfix）的生命周期

**分支名称**

- master ：主分支，也是用于部署生产环境的分支，需要确保 master 分支稳定性。master 分支一般由 release 以及 hotfix 分支合并，任何时间都不能直接修改代码。
- develop ：开发环境分支，始终保持最新完成以及 bug 修复后的代码，用于前后端联调。一般开发的新功能时，feature 分支都是基于 develop 分支创建的。
- feature ：开发新功能时，以 develop 为基础创建 feature 分支。分支命名时以 feature/ 开头，后面可以加上开发的功能模块， 命名示例：`feature/user_module` 、`feature/cart_module`。
- test ：测试环境分支，外部用户无法访问，专门给测试人员使用，版本相对稳定。
- release ：预发布分支，UAT测试阶段使用。一般由 test 或 hotfix 分支合并，不建议直接在 release 分支上直接修改代码。
- hotfix ：线上出现紧急问题时，需要及时修复，以 master 分支为基线，创建 hotfix 分支。修复完成后，需要合并到 master 分支和 develop 分支。分支命名以 hotfix/ 开头的为修复分支，它的命名规则与 feature 分支类似。

## 分支与环境

系统开发过程中常用的环境：  
DEV 环境：用于开发者调试使用；  
FAT 环境：功能验收测试环境，用于测试环境下的软件测试者测试使用；  
UAT 环境：用户验收测试环境，用于生产环境下的软件测试者测试使用；  
PRO 环境：生产环境，对外投放提供用户使用。  

<div class="scroll-x">

| 分支 | 功能 | 环境 | 可访问 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| master  |  主分支，稳定版本　　　　　  | PRO | 是 |
| develop |  开发分支，最新版本　　　　  | DEV | 是 |
| feature |  开发分支，实现新特性　　　  |     | 否 |
| test    |  测试分支，功能测试　　　　  | FAT | 是 |
| release |  预上线分支，发布新版本　　  | UAT | 是 |
| hotfix  |  紧急修复分支，修复线上问题  |     | 否 |

</div>


# 网络问题

这个可以说是使用 github 的一个重要门槛，使用代理这个我就不多说了，毕竟用能上 github 的同学基本都是知道的不需要我废话了。但是如果你的代理网络不是那么稳定，或者你想用一些免费稳定的，我这里推荐使用 [Watt Toolkit(原名 Steam++)](https://steampp.net/) 来临时代替一下，这个软件本身是一个加速器，主要用来给 steam 进行网络加速，但它也内置了一个给 github 加速的功能，稳定性是非常可以的<small-text>（默认情况下它是通过修改本地 hosts 文件配置来进行网络加速的，正常情况下它不会影响你原 hosts 文件中的内容）</small-text>


**遇到的网络问题**

```shell
error: RPC failed; curl 56 Recv failure: Connection was reset
error: 4667 bytes of body are still expected
fetch-pack: unexpected disconnect while reading sideband packet
fatal: early EOF
fatal: fetch-pack: invalid index-pack output
```

这是我前几天遇到的一个问题，在我 clone 一个 github 仓库代码时出现的问题，表现出来的流程是：能够拉取到 git 信息和配置文件，但在下载仓库文件时出现了网速过慢的情况，并且临近下载完毕时会报出上面的错误信息，根据信息得知是连接被重置了。这种问题一般出现在仓库文件过多过大的情况下，我的这个仓库是一个「前端项目集合」，有很多个练习使用的前端项目被集中的放到了一起，但有对非必要文件进行屏蔽，当前仓库的大小也只有 16MB 左右，远远算不上大型仓库。其实可已通过页面上的 `download ZIP` 下载代码包，但这样的代码包是没有 git 配置和信息的，我必须使用 git clone。

网上提供的一些解决方案是：1、使用镜像替代访问；2、使用一些代理网站加速下载；3、修改 git 配置，设置传输缓存的阈值；4、换个代理。

第一种方法不适合我的仓库，这个仓库只是一个练习代码集合，很难被镜像仓库代理，尝试了也基本都是 400 错误。   
第二种方法是可以下载到仓库代码的，但是是压缩包形式的，没错，这其实和直接在 github 仓库页面 download ZIP 是一样的结果，不符合我的预期。  
第三种方法是对 git 进行一些配置上的调整，我也尝试了，但很可惜 clone 速度只是从原来的 20KB 提升到了 40KB 左右<small-text>（WOW，网速翻倍嘞hhhhh）</small-text>，但可惜最后还是会出现上面的连接重置问题。

> 调整 git 配置的命令 
> ```shell
> # 取消相关的网络限制
> git config --global http.lowSpeedLimit 0
> git config --global http.lowSpeedTime 999999
> 
> # 设置传输缓存的阈值
> git config --global http.postBuffer 524288000
> ```
> 参考：https://blog.csdn.net/qq_31752115/article/details/108118260

至于第四种方式，我也去尝试了一下，我拢共替换了四个代理，很可惜这个问题依旧是存在，网速完全没有改善。虽然我确实认为这就是网速和仓库体积导致的问题，因为我还尝试了其他其他更小型的仓库，网速可以正常达到 200KB 并且不会出现错误，但尝试了很多还是无果。

最后，我决定使用国内的 gitee 直接克隆一份 github 仓库，gitee 官方是支持这样处理的，而且速度还挺快的。<small-text>（其实这个仓库之前一直是有备份到 gitee 的，但最近两个月我都没有进行备份，导致 gitee 这边版本落后了，再一次证明了多备份的必要性 ┭┮﹏┭┮）</small-text>

